반갑습니다. 몰입하는 수능완성 10강과 함께 하고 있는 저는 이국희고요. 오늘 배우는 내용들은 앞에서 실제로 보셨지만 등차중항과 등비중항 그리고 합과 일반항 사이의 관계입니다.
주로 출제되는 포인트는 합과 일반항 사이의 관계에서 많이 나오는데요. 여러분들이 식에 대한 것을 공식만 자꾸 기억하면 수열 파트는 오히려 더 어려워집니다.
그래서 기본적인 정의와 그다음에 관찰해서 내가 어떻게 식을 유도할지 이런 연습을 꾸준하게 하셔야 됩니다. 그리고 등차중항과 등비중항 같은 경우에도 등차수열과 등비수열을 바라보는 관점에 대한 이야기거든요.
내가 이 친구를 어떻게 바라볼까. 일반항으로 그냥 관찰을 할지 아니면 간격으로 바라볼지 아니면 비율로 바라볼지 이런 것들에 대한 연습이 필요한 내용입니다. 그래서 문제 쭉 풀어볼 것이고요.
유형이 총 네 가지가 있는데 그 네 가지에 대한 문제들 꼼꼼하게 풀면서 연습 한번 해보도록 하겠습니다. 첫 번째는 등차중항과 등비중항이에요. 3개 이상의 수가 나열되어 있을 때
등차수열 또는 등비수열을 이루는 조건이 주어진 문제가 출제가 된다. 그러니까 3개 이상이 있어야 내가 등차중항, 등비중항을 활용할 수 있을 것 아니에요. 그것에 대한 내용이고요.
그다음에 이것을 활용할 때는 우리가 보통 등차중항 하면 평균, 그리고 등비중항 하면 근호 씌워서 하는 것으로 생각을 하는데 그것뿐만 아니라 등차중항은 공차가 적어지고 많아지고 그다음에 등비중항 같은 경우에는
공비가 하나 줄어들고 하나 늘어나고 이런 형태로 기억을 해두면 훨씬 더 유용하게 사용할 수 있을 것입니다. 그럼 문제 한번 직접 풀어보지요. 두 자연수 a, b에 대하여 세 수 a, b, a-b는 이 순서대로 등차수열을 이룬대요.
그러니까 3개가 이룬다고 하니까 이 상태에서는 딱 보자마자 등차중항을 떠올리셔야 되고요. 결국은 2b는 무엇이 되는 것이냐면 a+a-b가 될 것입니다. 정리하고 시작을 할게요.
3b는 2a가 될 것이고 이 관계식에서 내가 필요한 것을 꺼낼 때 문자 하나로 정리하면 되겠다. 두 번째 세 수 a²과 12, 그다음에 (a-b)²은 이 순서대로 등비수열을 이룬다고 되어 있는데 기본적으로 a-b라고 하는 것은
양수가 될 것입니다. 그렇지요? 이것도 양수가 될 것이고요. 이것도 양수, 이것도 양수가 될 것입니다. a-b를 하는 이유는 조금 이따가 크기에 대한 이야기가 나오기 때문에 일단 이렇게 써본 것이고요. 이것도 한번 해보지요.
12²은 a²에다가 (a-b)²이 되겠다. 그런데 이것을 과감하게 12² 알고 있으니까 144 해서 a⁴ 이런 식으로 접근하려고 하면 어려워져요. 그냥 제곱을 없애주는 것이 더 빠르지 않을까요? 12는 양수니까 a가 될 것이고요.
이 친구도 양수일 것 아니에요. 아까 a-b가 0보다 크다고 했기 때문에 이것도 a-b라고 이렇게 쓰시면 됩니다. 됐지요? 그러면 12에다가 a가 많으니까 그냥 b를 갖다 a로 표현하는 것이 더 나을 수도 있겠지요.
b는 3분의 2a입니다. 그리고 이것을 여기다가 집어넣어요. 이것은 a의, 이것 3분의 2a니까 정리하면 3분의 1a가 될 것입니다. 됐지요? a²은 얼마? 36이에요.
그럼 a라고 하는 것은 자연수라고 했기 때문에 얼마가 나와요? 6이 나오겠다. 됐지요? 그러면 관계식 다 나왔네. 여기다가 대입하면 b가 나오겠구나. b 얼마? 4가 나오겠지요.
그래서 이것도 은근히 이런 조건들이 안 쓰였다고 하면 이런 것이 굳이 나올 필요가 없겠지요. 그런데 여기에서 한번은 쓰니까 저렇게 주어진 것입니다. 되세요? 간단하게 풀 수 있는 등차중항과 등비중항에 대한 문제였고요.
이것보다 문제는 조금 어렵게 출제될 수 있기는 한데 기본적으로 보통 등차중항 따로 등비중항 따로 안 나오고 이 두 개가 연관돼서 나오는 것이 많기 때문에 그것을 준비하시면 될 것 같아요. 두 번째 유형으로 가보지요.
6번입니다, 6번. 오늘의 포인트는 이것인데 사실은. 수열의 합과 일반항 사이의 관계예요. 그런데 여기에서 이렇게 보시면 되겠지요. 하나만 정리를 해볼까? a₁+ 쭉 가서 an까지. 이것을 Sn으로 표현을 하고요.
a₁부터 an-1까지. 이렇게 되면 Sn-1 이렇게 되겠지요. 돼요? 그러면 내가 찾는 것은 일반항을 찾을 것이니까 an을 찾아야 되겠다. 그럼 결국 이것은 Sn-Sn-1을 하면 an이 나옵니다.
그런데 주의해야 될 것은 n-1까지라고 했기 때문에 n은 기본적으로 2부터 시작을 하셔야 되는 것이에요. 맞아요? 그래서 여기다가 꼭 이 말을 쓰셔야 됩니다. n은 2보다 크거나 같은 자연수가 될 것이다, 수열이니까.
이렇게 써주시면 되고요. 그러면 a₁은 무엇이냐. 문제에서 주어진 S식에다가 대입해서 나온 값이 될 것입니다. 그렇지요? 그런데 만약에 이 값과 이 S₁과 여기에서 나온 an에다가 1을 대입한 값이 동일하다면
그때는 이 조건을 지워도 괜찮지요. 그렇지요? 그래서 이것에 대한 이야기도 여러분들 교과서에서 많이 보셨을 것이에요. 직접 문제 풀면서 한번 해보지요. 첫째항부터 n항까지의 합을 Sn이라고 하고요. a₁+a₄=14이다.
모든 자연수 n에 대하여 Sn=2n²+k를 만족하는 상수 k가 존재한다. 사실 이 문제를 풀 때 여러분들이 가장 흔하게 할 수 있는 것은 이것은 고정이 되어 있으니까 여기에서 Sn-Sn-1을 하라고 했으니 해줘야지.
2n²+k에서 (2(n-1)²+k) 이런 식으로 정리를 했을 것입니다, 아마도. 한번 해볼까요? 이 k, k 날아갈 것이고요. 2n²에다가 -2n²이 될 것이고 -4n이 될 것인데 +4n이고요. 그다음에 +2인데 -2가 될 것이고 쭉쭉.
이렇게 될 것입니다. 됐지요? 그러면 이 친구는 기본적으로 n이 2보다 크거나 같을 때 성립을 하는 것이니까 n은 4를 이렇게 넣어보면 됩니다. 그렇지요? 여기다 넣게 되면 이것은 14가 나올 것이에요.
그러면 a₁+14를 한 것이 14가 돼야 되기 때문에 a₁은 얼마가 되겠다? 0이 되겠다. 여기까지 돼요? 그럼 여기에 있는 것은 이 친구하고 a₁하고 동일해야 되는 것이잖아요. 그러니까 여기에다가 넣었을 때 S₁은 2+k다.
그래서 k는 얼마? -2가 되겠다, 이것이 0이 돼야 되기 때문에. 이렇게 구하셨을 수 있습니다. 그런데 이 친구의 단점은 무엇이냐. 약간 시간이 걸리지요. 일반항까지 구해서 하는 것이니까. 그래서 이것을 이렇게 봐도 돼요.
a₁이라고 하는 것은 S₁과 동일하니까 이렇게 쓰시고요. 그다음에 이 친구는 S₄-S₃으로 표현할 수 있지 않을까. 가능해요? 그래서 그냥 애초에 일반항을 구해서 여기다가 n을 대입하는 꼴이 아니라 그냥 S로 표현을 해서
관계식으로 여기다 대입을 해서 풀어보자. 가능하겠지요. 1 넣어요. 2+k+, 4 넣어요. 그럼 32+k-, 3 넣어요. 18-k가 되겠다, 이렇게. 그럼 k가 날아가고요. 이것 하게 되면 34니까 16. 여기에 k. 이렇게 되는 것입니다.
맞지요? 따라서 k 얼마다? -2겠다. 이렇게 구할 수 있겠지요. 그래서 무조건 내가 일반항으로 바꿔야지라고 하는 것보다 그냥 식을 관찰, 즉 수열 때부터 관찰 이야기를 하는데 수학은 결국 관찰이지요, 관찰.
관찰해서 내가 거기서 찾는 것입니다. 시험 문제가 그렇잖아요. 여러분들 제가 얼마 전에 학교에서 수행평가를 봤는데 그것이 진로 선택과목, 여러분들 아시지요? 진로 선택과목이라 내신 등급이 9등급으로 산출이 안 돼요.
그러니까 사실 A등급을 맞게끔 최대한 시험 문제를 쉽게 내는 과목입니다. 그런데 제가 그 과목 중의 하나를 하고 있는데 수행평가를 성적을 잘 주기 위해서 어떻게 했냐면 보통은 문제 풀이에 대한 과정을
제가 잘 안 넣어주는데 여러분들 빈칸 문제 있지요. 모의고사 형태에서 빈칸 문제. 그것처럼 빈칸을 뚫어서 문제를 냈습니다. 그러니까 원래는 식을 관찰해서 내가 그 유도하는 과정을 찾아야 되는 것인데 빈칸으로 냈으니까
힌트가 다 있는 것이지요. 그러니까 확실히 빈칸을 잘 채우긴 하더라고요. 그런데 만약에 그것이 없었다. 그러면 만약에 못 푼 친구들 되게 많았을 것이라는 것이에요. 그래서 수학은 누가 더 관찰을 잘하냐. 이것입니다.
그래서 어떤 식이든 어떤 문제든지 간에 내가 그 안에서 찾을 수 있는 것을 최대한 찾고 알고 있는 개념과 그것을 적용하는 것. 그 연습이 필요할 것 같아요.
하나만 더 풀어볼까요? an에 대하여 수열 bn은 다음과 같이 표현을 하고요. bn은 첫째항부터 n항까지의 합이 이렇게 된다. bn이에요, bn. 그러면 수능완성에서 지금 두 번째 보는 것인데 bn과 an의 관계로 문제가 나왔지요.
그러니까 어떤 수열이 나왔을 때 이 수열을 활용한 다른 수열에 대한 정보도 줄 수 있겠구나. 연계 교재니까. 혹시 모르잖아요, 혹시. bn을 n×an으로 이렇게 둡니다.
이 상태에서 bn에 대한 합이 이렇게 나와 있으니까 나는 Sn과 bn의 관계식을 생각할 수 있겠지요. 이것이 bn이겠다. 그리고 n은 2보다 크거나 같을 때다. 가능해요? 그러면 이것을 먼저 정리를 합니다.
3분의 n에다가 (n+1)에다가 (n+2)가 될 것이고요. 빼기 3에다가 (n-1)에다가 n에다가 (n+1) 이렇게 될 것입니다. 정리를 해야지요. (n+1) 하고 n 이렇게 묶어서 여기다 씁니다.
3에다가 n에다가 (n+1) 이렇게 묶게 되면 여기 위에서도 이쪽이 묶이는 것이잖아요, 지금. 나머지를 적어 볼까요? 앞에 있는 것 (n+2)가 될 것이고 뒤에 있는 것 빼기에 (n-1)이 남겠다, 이렇게.
그렇지요? 여기 있는 것 정리가 될 것이에요. n과 n 날아가고요. 여기 있는 것 3이 될 것인데 이 친구하고 약분이 되지요. 따라서 결국은 n×(n+1)이 되겠다. 이것이 무엇이에요? 이것이 bn이에요, 이렇게.
그런데 이것은 당연히 두 번째 항부터 성립을 하는 것이니까 문제에서 요구하는 것은 a2021하고 a₁이에요. 그럼 a₁을 모르기 때문에 a₁을 따로 구해주셔야 돼요. 이것은 b₁과 똑같고요.
이것을 구하기 위해서는 그냥 S₁을 대입하면 되겠다. 그래서 1을 여기다 넣게 되면 1×2×3을 3으로 나누는 것이기 때문에 이것은 2가 되겠지요. 일단 이것은 구했고 나머지만 구해주시면 돼요. 그러면 bn이 n×an이잖아요.
그러면 an은 얼마? 이것이지. 따라서 a2021이라고 하는 것은 2022하고 동일하겠다. 여기에다가 무엇만 더해주시면 되는 것이에요? 이것 2. 그래서 답은 2024가 될 것입니다.
괜찮지요? 그래서 수열이 나와 있을 때 합과 일반항 사이의 관계를 이용해서 푸는 문제였고요. 그다음 유형으로 한번 가볼게요. 7번. Σ가 나왔습니다. Σ에서 기본적으로 외워야 되는 것은 Σk, Σk²,
Σk³에 대한 것은 말할 것도 없고요. 그리고 그 친구하고 연관돼서 등차수열이나 이런 것들이 식이 조합이 된다면 그 공식을 떠올려서 빠르게 계산을 할 줄 알아야 됩니다.
만약에 등차수열의 공식으로 어느 정도 되면 상관이 없겠지만 그것이 아니라 식 계산이 많아진다. 그러면 k, k², k³을 적절하게 활용하셔서 푸셔야 되고요. 또 하나 기억해야 될 것은 부분 분수 형태로 출제되는 것들.
Σ는 앞뒤, 앞뒤 이런 식으로 지워지는 꼴이 많이 나오잖아요. 그러니까 그것에 대한 연습도 충분히 하셔야 됩니다. 한번 풀어보지요. 두 수열 an, bn에 대하여 수열 cn을 다음과 같이 정의합니다.
수열 an의 첫째항부터 20항까지, 일단 이 문제가 수월한 것은 an이 첫째항부터 20항까지고요. 그다음에 bn도 첫째항부터 20항까지예요. 그다음에 cn도 첫째항부터 20항까지다.
그렇지요? 그러면 이 친구를 만약에 내가 쓴다면 n은 1부터 20까지 an이 될 것이고요. 그다음에 Σ n은 1부터 20까지 bn이 될 것이고요. 그다음 Σ n은 1부터 20까지 cn이 될 것입니다.
그럼 이제 Σ의 성질을 이용하는 그런 문제예요. 처음 시작과 끝이 같다면 그 친구들의 합을 갖다가요. 이렇게 묶어서 계산할 수 있는 것입니다. 그렇지요? 그런데 여기가 시작과 끝이 동일하지요, 여기.
그래서 문제 풀기에는 수월할 것입니다. 한번 해볼게요, 그러면. cn이라고 하는 것은 3an+bn+8이더라. 그럼 내가 이것을 구하는 것이니까 Σ n은 1부터 20까지 3an+bn에다가요. 더하기 8 이렇게 써주시면 됩니다.
됐지요? 거기에 이것들을 각각 분리할 수도 있으니까요. Σ n은 1부터 20까지 3an+Σ n은 1부터 20까지 bn. 돼요? 그다음 더하기 Σ n은 1부터 20까지 8이 되겠다. 그럼 사실은 여기 앞에 있는 것들도 이렇게 나가요.
돼요? 그럼 결국 3×Σ n은 1부터 20까지입니다. 20에 여기에 an이고요. 더하기 Σ n은 1부터 20까지 bn 더하기. 그다음 이것 두 개는 이렇게 곱해야지요. 얼마예요? 160이더라. 돼요? 그러면 이 합이 얼마라고 했어요, 처음에.
40이라고 했다. 그러면 120. 그다음에 bn에 대한 합은 얼마? 60+160. 이것 세 개 다 더하게 되니까 얼마? 340이 되겠지요. 너무나 기본적인 문제고요. Σ의 성질을 활용하는 것인데
곱하기 빼고는 분리가 된다고 생각하시면 좋아요. 나누기도 곱에 포함되어 있는 것이기 때문에 더하기, 빼기, 그리고 실수배 같은 경우는 Σ가 이렇게 쭉쭉쭉 나눠지게 된다.
그리고 계산할 때 처음과 끝만 정확하게 판단하시면 되고요. 실제 수능이나 학평이나 모의평가에 나오는 것들은 이 시작점이나 아니면 끝점이 달라지는 경우들이 있지요. 그런데 그럴 때 식을 어떻게 세울 것이냐.
이것에 대한 고민도 해보셔야 될 것 같습니다. 괜찮아요? 19번이었고요. 마지막 유형으로 한번 가보지요, 마지막. 아까 말씀드렸지만 거듭제곱에 대한 것. k, k², k³에 대한 것.
공식을 이용해서 풀어야 되고 그나마 다행인 것은 수능이나 모의평가에서는 그렇게까지 복잡한 k의 식이 나오지는 않을 것이거든요. 이번에 모의평가를 보셔서 알겠지만 단순 계산에 대한 복잡성보다는
약간의 아이디어를 이용한 복잡한 계산. 조금 여러분들이 느껴질지는 모르겠지만 그런 것들이 주를 이루었어요. 그래서 6월 모의평가 보고 약간 당황한 친구들이 있었을 것인데 어쨌든 공부를 철저히 하셔야 될 것 같고요.
마지막 것 한번 보겠습니다. 23번. 수열 an의 일반항이 이렇게 나와 있고요. 이런 것 보시면 심장이 떨리고 땀이 나고 그러면 안 된다고요. 그럴 필요가 없다고요. 그냥 저렇구나. 받아들이시면 돼요. 저런 수열이구나.
출제자분이 이런 수열을 좋아하시는구나. 그냥 받아들이시고 나는 무엇을 해야 되겠다? 넣어보자. 1부터 2, 3, 4, 5 이렇게 넣어보자. 그럼 무엇이 나오겠지. 안 나올 수 없습니다. 안 나오면 문제 출제를 못 해요, 여러분.
나오게끔 낼 수밖에 없고요. 관찰을 하면 충분히 보일 것입니다. 이것이 약간 어렵게 보이는 것이 난이도가 있는 문제고 보통 문제는 이것이 어느 정도 딱 보면 직감적으로 느껴지거든요.
이런 것은 사실 여러분들 이것 어떻게 수열 합으로 할 수 있을 것 같아요? 못합니다, 이것. 못해요. an의 첫째항부터 n항까지의 합을 Sn이라고 한대요. 그래서 S₂k까지를 구하는 것인데 이 친구도 그냥 나열만 한번 해볼까요?
Σ k는 1부터 6까지 S₂k예요. S2+S4+S6+S8+S10+S12 이렇게 있다. S를 일단 더하라는 이야기예요. 위에 있는 것도 나열을 해봐야 되겠지요. 첫 번째 an이니까 1을 한번 넣어봐요. 그럼 이 친구는 (-1)에다가요.
여기 있는 것이 2가 될 것이고 1²입니다. 그럼 이것은 1이에요. 두 번째 2를 넣어볼까? 2를 넣어볼게요. 그럼 딱 보니까 -1의 거듭제곱이 있으니까 무엇인가 느낌이 오지요.
부호를 결정하는 것은 -1인데 이것이 홀수, 짝수, 홀수, 짝수 이렇게 가면 부호가 바뀌겠구나. 보지요. (-1)³이고요. 그다음에 2 넣게 되면 2². 이것 계산한 것은 써도 되고 안 써도 됩니다.
어차피 수열이라고 하는 것은 결과를 쓰는 것이 크게 중요하지 않아요. 내가 규칙을 찾으려면 그냥 나오는 그대로 쓰는 것이 더 좋습니다. 이것은 그냥 참고삼아 선생님이 쓴 것뿐이고요.
a₃도 한번 써볼까요? a₃은 (-1)⁴이 될 것이고요. 그다음에 3²이 되겠다. 계산 안 할게요. 왜냐하면 선생님 힘들거든요, 계산하는 것. 어차피 안 씁니다. 그다음에 이것 하면 무엇이에요? 4²이 될 것이고요.
하나 더 써볼까? a5에다가요. (-1)의 여섯 제곱에 5²이 될 것이고요. 하나 더 써볼까? a6은 (-1)의 7 제곱에 6² 이렇게 될 것이에요. 이런 식으로 쭉 간다는 이야기지요. 그런데 여기까지 더한 것이 S₂고요.
여기까지 더한 것이 S₄고요. 여기까지 더한 것이 무엇이에요? S6이 될 것입니다. 이런 식으로 가는 것을 다 더해라. 이 이야기잖아요. 그러면 이것을 나열을 한번 해볼까? 이것 두 개 더하게 되면요. 1²-2²입니다.
이것은 3²-4²이고요. 이 친구는 5²-6²이에요. 그러면 무엇인가 보이지요. 무엇이 보여요? 합차가 보이지요, 합차. S₂부터 써볼까요? S를 또 더하고 이러니까 어렵게 느낄 것인데 나열하면 금방 보입니다. 1²-2²이고요.
S₄라고 하는 것은 1²-2²+3²-4²이 될 것이고 S6은 1²-2²+3²-4²+5²-6² 이렇게 갈 것이에요. 그러니까 내가 필요로 하는 것은 사실은 지금 이렇게 그냥 나열을 하긴 했지만 S₂k라고 이렇게 써버리면 나올 것이거든요.
1²-2²+3²-4²+5²-6²+…. 이렇게 갈 것이고요. 마지막은 어떻게 될까? 이것도 관찰하기에 따라 보는 것이 다를 것인데 맨 마지막 것이 6이지요. 이것이 6이에요. 맨 마지막 것이 4, 4. 2, 2. 그렇지요? 그럼 여기 2k예요.
마지막 무엇이 돼야 돼요? (2k-1)²-(2k)² 이렇게 오면 돼요. 이것을 정리해주시면 됩니다, 이 친구를. 해볼게요. 이것은 (1-2)에다가 (1+2)가 될 것이고 (3-4)에다가 (3+4)가 될 것이고요.
(5-6)에다가 (5+6)이 될 것이고 … (2k-1-2k)가 될 것이고 (2k-1+2k)가 될 것입니다. 지운다는 이야기는 아니고요. -1로 묶을 것이에요, 이렇게. 다 -1이잖아요. 묶는다고요. 그리고 나서 나머지를 써요.
1, 2, 3, 4 쭉 가서 어디까지? 이것까지. (2k-1)에다가 +2k까지 이렇게 더할 것입니다. 이것이 무엇이에요? 이것이 S₂k예요. 따라서 내가 구하고자 하는 것은 k는 1부터 6까지인데 마이너스에 이것을,
이렇게 하면 헷갈리려나. 그냥 써요, 이렇게.
이렇게 돼 있는 것이라고요. 됐지요. 이것을 구하는 것이 목적이라고요, 이 문제에. 그러면 하나를 더해주셔야 돼요. 무엇? 이 안에 있는 것을 처리를 해줘야 되겠지. 맞아요? 그럼 저 친구는 1+2+3+ 쭉 가서 2k까지다.
그럼 이 친구는 Σ t는 1부터 2k까지 갈 것이고요. t 이렇게 될 것입니다. t 문자 낯설다고 못 풀지는 않겠지요. 그럼 이 친구는 2분의 t에다가 t+1이니까 2k에다가 (2k+1)을 이렇게 넣으시면 됩니다.
괜찮아요? 그럼 이것이 무엇이야, 이것이. 이것이에요. 그럼 다시. 오른쪽으로 올까요? Σ k는 1부터 6까지. 마이너스는 마지막에 붙여주시면 되고요. 이것은 2분의 4k²+2k가 되겠다. -Σ k는 1부터 6까지가 될 것이고요.
이것은 (2k²+k)가 될 것입니다. 이것은 마이너스 그냥 묶어서 계산을 하겠습니다. 그다음에 2라고 하는 것은 일단 곱해주고요. 6분의 얼마? 6에다가 7에다가 13. n×(n+1)(2n+1). 이렇게 되고요. 그다음 더하기.
이것 하게 되면 얼마예요? 2분의 6×7이 되겠다, 이런 식으로. 날아가고요. 이것 곱하게 되면 13×14니까 얼마야? 182가 될 것입니다, 182. 거기다가 이것 이렇게 하게 되면 21이 될 것이에요. 그럼 이것 계산하면 203이에요.
그런데 203이 답이 아니지요. 놓치면 안 될 것. 마이너스가 앞에 있더라. 그래서 정답은 -203이 될 것입니다. 그래서 여러분들이 지금 이 문제 같은 경우는 첫 번째로는 이것에 대해서 당황했을 것이고요.
그다음 두 번째는 S라고 하는 것은 결국 합인데 보통 S를 Σ를 이용해서 구하라고 하는 문제가 많지만 Σ 안에 S가 들어간다는 것은 조금 낯설게 느껴질 수 있거든요.
그런데 그래도 결국은 Σ 안에 들어갔다는 것은 이 식을 k에 대한 것으로 표현할 수 있다는 것입니다. 그래서 첫 번째는 an에 대한 특성을 파악을 해야 되는 것이고요.
그다음 두 번째는 S₂k라고 하는 것 이것을 k에 대한 식으로 표현할 수 있는 것. 이것이 중요한 포인트가 될 것입니다. 그래서 난이도가 조금 있는 형태기는 하지만 시간이 조금 걸릴 뿐이지
단순하게 아이디어가 엄청나게 어렵다거나 아니면 식 계산이 정말 쉽게 말하면 너무나 손이 많이 가는 그런 것도 아니고요. 어느 정도 딱 적당하게 할만하지 않았을까. 그런 생각을 합니다. 고생 많이 하셨고요.
선생님은 오늘 수업은 여기에서 마무리하고요. 다음 시간에 더 알찬 내용으로 여러분들을 찾아뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.